# 今日总结  2019-03-22

## 每日一学

#### 问题一：

Go 语言规范中定义了求值顺序。（描述改进）

1、一般地，在计算表达式、赋值或返回语句的操作数时，所有函数调用、方法调用、通讯操作（\<-）等在词法层面按照从左到右的顺序求值。注意以下代码中的注释。

```go
func test07()  {
	a := 1
	f := func() int { a++; return a }
	x := []int{a, f()}            // x may be [1, 2] or [2, 2]: evaluation order between a and f() is not specified
	m := map[int]int{a: 1, a: 2}  // m may be {2: 1} or {2: 2}: evaluation order between the two map assignments is not specified
	n := map[int]int{a: f()}      // n may be {2: 3} or {3: 3}: evaluation order between the key and the value is not specified
	fmt.Println("x:",x)
	for key, value := range m {
		fmt.Printf("m[%d]:%d\r\n",key,value)
	}
	fmt.Println("n:",n)
}
func main() {
	test07()
}
```

以上代码的总结是：求值表达式中
​	1）变量和函数的先后顺序未定义；
​	2）map 元素的先后顺序未定义；
​	3）map 中 key 和 value 的先后顺序未定义；

2、然而，在包级别，初始化依赖决定了变量声明中表达式的求值顺序。只要是顺序未定义的，在实际项目中一定要避免使用，否则可能出现莫名其妙的“bug”，被“坑”~



**讨论结果：**

1.  Go语言规范说，map 中的元素是无序的，在早起版本，循环多次遍历 map，发现顺序永远是一样的。Go 为了避免大家认为 map 元素是有序的，在后来版本中，故意无序输出。也就是说，规范中定义的不确定性，可能目前的实现用了某种确定的方案，但很有可能将来换一种方案，因此程序不能依赖，否则某天可能出现问题了。




## 面试题

#### **问题一：**

请指出以下函数的调用顺序:

```go
var a, b, c = f() + v(), g(), sqr(u()) + v()

func f() int { return c }
func g() int  { return a }
func sqr(x int) int { return x*x }
func u() int { return 1}
func v() int { return 2}
```



**讨论结果：**

1. ……



#### 问题二：

有如下代码：

```go
type MyWriter struct{}
func (m *MyWriter) Write(p []byte) (n int, err error) {
	return 0, nil
}
var _ io.Writer = (*MyWriter)(nil)
```

请问，`var _ io.Writer = (*MyWriter)(nil) `有什么用？



**讨论结果：**

1.  检查 *MyWriter 是否实现了 io.Writer 接口

2. (*MyWriter)(nil) 是将nil强转为 *MyWriter 类型




## 今日链接

- 分享一个比较好的网站：
  - 官网 [LeetCode - The World's Leading Online Programming ...](https://leetcode.com/)
  - 中文网 [力扣 (LeetCode) 中国官网 - 全球极客挚爱的技术成长平台](https://leetcode-cn.com/)

- [在Golang的HTTP请求中共享数据](https://mp.weixin.qq.com/s/kXUGJpWrUMA0W7ptZB4HSA)
- [Go 闭包 ](https://articles.zsxq.com/id_2j5geai2s8wd.html)